Capítulo cuarto de niebla de Miguel de Unamuno
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo cuarto.
¿Por qué el diminutivo es señal de cariño?
Iba diciéndose Augusto, camino de su casa.
¿Es acaso que el amor a chica la
cosa amada?
Enamorado yo,
yo enamorado.
¿Quién había de decirlo?
Pero
¿tendrá razón, Víctor?
¿Seré un enamorado a Pinitio?
Tal vez mi amor ha precedido a su
objeto.
Es más,
es este amor el que lo ha suscitado,
el que lo ha extraído de la niebla
de la creación.
Pero si yo adelanto aquella torre, no me
da el mate, no me lo da.
¿Y qué es amor?
¿Quién definió el amor?
Amor definido deja de serlo.
Pero,
dios mío,
¿por qué permitirá el alcalde que empleen para
los rótulos de los comercios tipos de letra
tan feos como ese?
Aquel alfil estuvo mal jugado.
¿Y cómo me he enamorado, si en rigor
no puedo decir que la conozco?
Bah,
el conocimiento vendrá después.
El amor precede al conocimiento,
y este mata a aquel.
Ni il volítum quim pre cognitum,
me enseñó el padre Zaramillo,
pero yo he llegado a la conclusión contraria,
y es que ni il cognitum
quimpraevolitum.
Conocer es perdonar,
dicen.
No, perdonar es conocer.
Primero el amor,
el conocimiento después.
Pero
¿cómo no vi que me daba mate al
descubierto?
Y para amar algo,
¿qué basta?
¿Vislumbrarlo?
El vislumbre,
he aquí la intuición amorosa,
el vislumbre en la niebla.
Luego viene el precisarse,
la visión perfecta,
el resolverse la niebla en gotas de agua
o en granizo, o en nieve o en
piedra.
La ciencia es una pedrea.
No, no, niebla, niebla,
quien fuera águila para pasearse por los senos
de las nubes y
ver al sol a través de ellas como
lumbre nebulosa también.
Oh, el águila,
¿qué cosa se diría en el águila de
Patmos,
la que mira al sol cara a cara
y no ve en la negrura de la
noche,
cuando, escapándose de junto a San Juan, se
encontró con la lechuza de Minerva,
la que ve en lo oscuro de la
noche, pero no puede mirar al sol y
se había escapado del Olimpo.
Al llegar a este punto, cruzó Augusto con
Eugenia y no reparó en ella.
El conocimiento viene después
siguió diciéndose
pero ¿qué ha sido eso?
Juraría que han cruzado por mi órbita 2
refulgentes y místicas estrellas gemelas.
¿Habrá sido ella?
El corazón me dice
Pero calla,
ya estoy en casa,
y entró.
Dirigióse a su cuarto y, al reparar en
la cama, se dijo,
solo,
dormir solo,
soñar solo.
Cuando se duerme en compañía,
el sueño debe de ser común.
Misteriosos efluvios han de unir los 2 cerebros.
¿O no es acaso que, a medida que
los corazones más se unen, más se separan
las cabezas?
Tal vez,
tal vez están en posiciones mutuamente adversas.
Si 2 amantes piensan lo mismo, sienten en
contrario 1 del otro.
Si comulgan en el mismo sentimiento amoroso,
cada cual piensa otra cosa que el otro,
tal vez lo contrario.
La mujer solo ama a su hombre mientras
no piense como ella,
es decir, mientras piense.
Veamos a este honrado matrimonio.
Muchas noches antes de acostarse
solía Augusto echar una partida de tute con
su criado Domingo,
y mientras la mujer de este, la cocinera,
contemplaba el juego.
Empezó la partida.
20 copas,
cantó Domingo.
Decidme,
exclamó Augusto de pronto,
¿y si yo me casara?
Muy bien hecho, señorito,
dijo Domingo.
Según inconforme,
se atrevió a insinuar Liduvina su mujer.
Pues, ¿no te casaste tú?
Le interpeló Augusto.
Según y conforme, señorito.
¿Cómo según y conforme?
Habla.
Casarse es muy fácil,
pero no es tan fácil ser casado.
Eso pertenece a la sabiduría popular,
fuente de
Y lo que es la que haya de
ser mujer del señorito
agregó Liduvina, temiendo que Augusto le espetara todo
un monólogo.
¿Qué?
¿La que haya de ser mi mujer qué?
Vamos,
dilo, dilo, mujer, dilo.
Pues que como el señorito es tan bueno
Anda, dilo, mujer, dilo de una vez.
Ya recuerda lo que decía la señora.
Alapeadosa
mención de su madre, Augusto dejó las cartas
sobre la mesa y su espíritu quedó un
momento en suspenso.
Muchas veces su madre, aquella dulce señora, hija
del infortunio, le había dicho:
yo no puedo vivir ya mucho, hijo mío,
tu padre me está llamando.
¿Acaso le hago a él más falta que
a ti, así que yo me vaya de
este mundo y te quede solo en él?
Tú cásate,
cásate cuanto antes.
Trae a esta casa dueña y señora.
Y no es que yo no tenga confianza
en nuestros antiguos y fieles servidores,
no,
pero trae ama a la casa.
Y que sea ama de casa, hijo mío,
que sea ama.
Hazla dueña de tu corazón,
de tu bolsa, de tu despensa,
de tu cocina y de tus resoluciones.
Busca una mujer de gobierno que sepa querer
y gobernarte.
Mi mujer tocará el piano
dijo Augusto, sacudiendo sus recuerdos y añoranzas.
El piano.
¿Y eso para qué sirve?
Preguntó Liduvina.
¿Para qué sirve?
Pues ahí estriba su mayor encanto, en que
no sirve para, maldita de dios, la cosa,
lo que se llama servir.
Estoy harto de servicios.
De los nuestros.
No, de los vuestros, no. Y además el
piano sirve, sí sirve.
Sirve para llenar de armonía los hogares y
que no sean ceniceros.
Armonía.
Y eso, ¿con qué se come?
Liduvina,
liduvina.
La cocinera bajó la cabeza ante el dulce
reproche.
Era la costumbre de 1 y de otra.
Sí, tocará el piano, porque es profesora de
piano.
Entonces no lo tocará
añadió con firmeza Liduvina.
Y si no, ¿para qué se casa?
Mi Eugenia
empezó Augusto.
Ah, pero se llama Eugenia y es maestra
de piano,
preguntó la cocinera.
Sí, pues,
la que vive con unos tíos en la
Avenida de la Alameda,
encima del comercio del señor Tiburcio.
La misma.
¿Que la conoces?
Sí, de vista.
No, algo más, Liduvina, algo más. Vamos, habla,
mira que se trata del porvenir y de
la dicha de tu amo.
Es buena muchacha,
sí, buena muchacha.
Vamos, habla Liduvina,
por memoria de mi madre.
Acuérdese de sus consejos, señorito.
Pero ¿quién anda en la cocina?
¿A qué es el gato?
Y levantándose la criada, se salió.
¿Y qué? ¿Acabamos?
Preguntó Domingo.
Es verdad,
Domingo, no podemos dejar así la partida.
¿A quién le toca salir?
A usted, señorito.
Pues allá va.
Y perció también la partida por distraído.
Pues,
señor
se decía al retirarse a su cuarto, todos
la conocen,
todos la conocen menos yo, he aquí la
obra del amor,
y mañana,
¿qué haré mañana?
Va, a cada día bástele su cuidado.
Ahora a la cama.
Y se acostó.
Y ya en la cama, siguió diciéndose:
Pues el caso es que he estado aburriéndome
sin saberlo, y 2 mortales años,
desde que murió mi santa madre.
Sí, sí, hay un aburrimiento inconsciente.
Casi todos los hombres nos aburrimos inconscientemente.
El aburrimiento es el fondo de la vida,
y el aburrimiento es el que ha inventado
los juegos, las distracciones,
las novelas y el amor.
La niebla de la vida rezuma un dulce
aburrimiento,
licor agridulce.
Todos estos sucesos cotidianos,
insignificantes,
todas estas dulces conversaciones con que matamos el
tiempo y alargamos la vida, ¿qué son sino
dulcísimo aburrirse?
Oh, Eugenia, mi Eugenia,
flor de mi aburrimiento vital e inconsciente,
asísteme en mis sueños, sueña en mí y
conmigo.
Y quedóse dormido.
Fin del capítulo cuarto.